ll

ρουσι κατὰ φρένας, Ω 114 φρεσὶ μαινομένῃσι ’ de implacabili Achillis animo, δ 777 ε’νὶ φρεσὶν
ἤραρεν ἧμιν (placuit, »war 'genehm«‚ Ameis: »das offenbar auch allen gefallen hat«), 11 61 κε·
χολῶσθαι ένὶ φρεσίν, Ἰ 127 χωόμενος φρεσὶν ᾗσιν, Κ 139 περὶ φρένας ἤλυθ’ ἰωή (cs.supra p. 8)
et ρ 261 περὶ δέ· σφεας ἤλυθ’ ἰωή φόρμιγγος sonus citharae eos circumsonuit, A 89 περὶ φρένας
ἵμερος αἱρεῖ, Κ 10 τρομέοντο δέ οἳ φρένες ἐντός nes bebte ihm drinnen das Herz (Gemuth)«,
de forma activa addito accus. φρένα cf. supra; ξ 88 δέος ἐν φρεσὶ πίπτει „befallt ihr Gemt'ith«,
χ 298 τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν illorum pectora percellebantur dolore „ihr Gemiith war in
Schrecken gebracht, zagt“; ξ 337 τοῖσιν δέ nam) φρεσὶν ἥνδανε βουλή ω 465 οὗ γάρ σφιν ἅδε
μῦθος ἑνὶ φρεσίν.

Φρένες etiam ad voluntatem refertur et significat mentem, voluntatem, ingenium
( Sina, Gesinnung) ut φρένας τρέπειν Ζ 61 ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἣρως, cf. supra φρήν έτρά·
πετο Διός K 45. φρεσὶ γιὶρ κέχρητ’ ἀγαθῇσιν 7 266 »sie hegte eine gute Gesinnung‚ hatte ein
guteS Hel·z«; idem ξ 421 et π 398; de honesta mente etiam ω 194 α’γαθαὶ φρένες ἦσαν et N
115 ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν, Ο 203 στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν. De Iove Θ 360 πατὴρ
φρεσὶ μαίνεται οὖν, ἀγαθῇσιν. μαίνεσθαι addito vocabulo ἦτορ vel φρένες ad furorem mentis refer—
tur. Ad ingenium φρένες revocandum est etiam 1 ' 108 φρένες ἠερέθονται »der Sinn (die Ge-
sinnung) ist flatterhaft, luftig«. A 104 φρένας ἶίφρονι πεῖθεν »er gewann, er iiberredete ihu«,
idem H 842, cf. α 43, JI 173, Ι 184; Η 120 παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως, idem N 7883
Ι 119 ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας »dem unseligen (alioquin οὕλόμενος) Sinne folgend«,
Ο 194 Neptunus, qui postulat, ut <Iuppiter ea parte mundi, quam acceperit, contentus sit, iratus
addit τῷ ῥα καὶ οὔτι Διὸς βέομαι φρεσίν nequaquam ex mente Iovis vivam »ich werde mich
nicht nach des Zeus Willen stigen«.

Quae de vi atque usu vocabuli φρένες dicta sunt, ea quo facilius intellegantur paucis
verbis complectemur. Praecipua hominis pars corpus est, quare quum de anima et corpore
apud Homerum sermo est, illa suo nomine, corpus pronomine αὐτός appellatur. Fundamentum
corporis vitae ψυχή est3 ea vita, quae sub sensus non cadit, ταῖς φρεσίν continetur. Pri-
maria huius vocis significatio ad locum redit; respondet enim Latinorum vocabulo praecordia
et eam corporis partem significat, quae ventrem superiorem ab inferiore separat3 qua tan·
quam sede quum antiquissimis Graecis ingenii facultates collocatae esse viderentur, φρένες
paulatim non tam sedem mentis, sensus, voluntatis, sed per metonymiam id ipsum, quo animad-
vertimus, sentimus, cupimus, significavit ¹). Ὁ θυμός, qui corpore caret, id fere est, quod Latini
animum dicunt, agitque ea, quae animus agere solet. Quare quae τῷ θυμῷ tribuuntur, μένος,
νοῦς, μῆτις, βουλή, eadem ταῖς φρεσίν continentur.

De verbis addito φρων copulatis.

Addito φρων interna quaedam vis ac natura animi significatur3 saepe apud Homerum alios-
que scriptores eadem vox abundare videtur aut ita addita esse, ut iure abesse possit. Tum voces

 

1) Plura de ea re qui cupiunt, adeant Naegelsb. Theol. Hom. p. 331 sqq. Eandem fere sententiam se·
cutus eet Doederl. Gloss. 952, nisi quod aliam vocis φρήν originem statuit.

